# Переменные

Как и во многих языках программирования, в C++ для хранения данных используются переменные. Переменная имеет тип, имя и значение. Тип определяет, какую информацию может хранить переменная.

Перед использованием любую переменную надо определить. Синтаксис определения переменной выглядит следующим образом:

```
тип_переменной имя_переменной;
```

Простейшее определение переменной:

```
int age;
```

Здесь определена переменная age, которая имеет тип int. Поскольку определение переменной представляет собой инструкцию, то после него ставится точка с запятой.

Также стоит учитывать, что C++ - регистрозависимый язык, а это значит, что регистр символов имеет большое значение. То есть в следующем коде будут определяться две разные переменные:

```
int age;
int Age;
```

Поэтому переменная Age не будет представлять то же самое, что и переменная age.

Кроме того, в качестве имени переменной нельзя использовать ключевые слова языке C++, например, for или if. 

Также нельзя объявить больше одной переменной с одним и тем же именем, например:

```
int age;
int age;
```

Подобное определение вызовет ошибку на этапе компиляции.

## Инициализация

После определения переменной можно присвоить некоторое значение:

```
int age;
age = 20;
```

Например, определим в прогамме переменную и выведем ее значение на консоль:

```
#include <iostream>
 
int main()
{
    int age;
    age = 28;
    std::cout<<"Age = " << age;
    return 0;
}
```

## Инициализация по умолчанию

Если переменную не инициализировать, то происходит ее инициализация по умолчанию. И переменная получает некоторое значение по умолчанию, которое зависит от места, где эта переменная определена.

Если переменная, которая представляет встроенный тип (например, тип int), определена внутри функции, то она получает неопределенное значение. Если переменная встроенного типа определена вне функции, то она получает то значение по умолчанию, которое соответствует ее типу. Для числовых типов это число 0. Например:

```
#include <iostream>
 
int x;
int main()
{
    int y;
    std::cout <<"X = " << x << "\n";
    std::cout <<"Y = " << y;
     
    return 0;
}
```

Переменная x определена вне функции, и поэтому она получит значение по умолчанию - число 0.
